# Hook 模型


## 第一阶段 触发 Trigger  

触发/引爆点，即如何引导用户采取行动。

```text
外部：
    主要通过投广告、蹭热点、媒体曝光、发Push等方式引起用户注意。
内部：
    触发形成于用户使用产品的过程中，表现为用户潜在需求能否得到满足。
```

### 外部触发

```text
1. 付费型触发 付费投放广告、付费提升竞价排名等，把产品展现给用户。
2. 回馈型触发 
    公关和媒体领域花费时间和经历，把产品展现给用户。
    如：对产品的正面报道、应用商店的重点推荐等。
3. 人际触发
    依赖产品现有用户对其他人的推荐。
    如：拼多多“熟人砍价”
    来自朋友和家人的推荐，往往更具备感染力，往往可以为产品带来“病毒式增长”。
4. 自主型触发
    指在用户允许的情况下，对用户发送的各种消息提醒。
```
```text
付费型触发、回馈型触发、人际触发主要目的是获客，
自主型触发的目标是希望驱动用户重复某种动作，最终使用户形成习惯。
```

### 内部触发

看不见、摸不着，但会自动出现在用户脑海中。
当某个产品与我们的思想、情感或原本已有的常规活动发生密切关联时，我们便认为是内部触发在起作用。

```text
比如 闹钟响起（外部触发），意识会告诉身体，该起床了（内部触发）。
比如 广告“怕上火，喝王老吉”（付费型外部触发），感觉自己上火了的时候，想到“王老吉”（内部触发）。
一再重复某种场景，用户就会对此形成一种稳定的联系，进而形成习惯。
```

* 负面情绪

生活中，情绪，尤其是负面情绪是一种强大的内部触发，能给我们的生活带来极大的影响。
在部分情况下，当产品和用户形成稳定联系，情绪也会成为一种内部触发。

```text
比如 有些微信用户一天不刷朋友圈，就感到不舒服，甚至会有焦虑感，只有打开朋友圈，才能缓解焦虑。
正面情绪也可以称为内部触发，当我们看到一个温馨的画面、一朵漂亮的花、令人赏心悦目的风景，会拿起手机，打开微信朋友圈与他人分享。
```

## 第二阶段 行动 Action  

行动也就是让用户“用”起来。

Foggy 行为模型：
让人行动起来的三要素，充分的动机、完成这一行为的能力、促使人们付诸行动的触发。

公式：B（行为） = M（动机）A（能力）T（触发）

### 动机

触发提醒用户采取行动，动机决定用户是否愿意采取行动。

* 驱使人们采取行动的三种核心动机：

```text
1. 追求快乐，逃避痛苦；
2. 追求希望，逃避恐惧；
3. 追求认同，逃避排斥。

三种核心动机并不孤立，如我们打游戏的时候，既有追求快乐的诉求，也希望能够通过分享好的战绩，来获得他人的认同。
```

### 能力

事件的难以程度会直接影响人们完成一件事情的可能性，想要提升用户使用产品程度（频次、深度等），
则要尽可能简化产品使用流程，为用户的使用过程扫清障碍。

* 四个维度降低用户上手难度

```text
1. 时间
2. 金钱
3. 体力
4. 脑力
```

## 第三阶段 酬赏/奖励 Reword  

指满足用户的需求，激发使用欲。该策略在游戏中广泛使用。
趋势用户采取行动的，并不是酬赏本身，而是渴望酬赏时的那份迫切需要，而当需要被满足时，用户的满足感会增强甚至产生依赖。

### 社交酬赏

指用户在产品中与他人的互动而获得的人际奖励，这种人际奖励可以是被接纳、认同、重视、喜爱的感受等。

如 学习软件引导用户将自己的学习成果分享到朋友圈，可以让用户在朋友圈塑造一个热爱学习、积极向上、意志坚定的个人属性，
获得他人给与的点赞、评论、学习，就是一种社交酬赏。

### 猎物酬赏

指用户通过使用产品，获得资源、信息等。
如：视频App，对永远不知道下一刻会遇到一个多么有趣的视频的渴望和期待让我们不停的刷刷刷。

### 自我酬赏

在用户使用产品的过程中，让用户获得操控感、成就感和胜任感。

如支付宝蚂蚁森林，用户可以体会到自己为环保事业做出的贡献获得荣誉感，也可以在好友互动和能量排名中，获得成就感。

## 第四阶段 投入 Investment  

指让用户对产品有更多的投入，不单单指付费，而是泛指用户再次使用产品的一切行为。

当用户为产品提供他们的个人数据和社会资本，付出他们的时间、精力和金钱时，投入即发生。

用户的投入也可以理解为沉没成本，QQ音乐举例：
```text
1. 时间精力
    比如使用QQ音乐三年了，用起来很顺手，也收藏了几百首歌曲，使用别的音乐软件还得重新开始。
2. 个人习惯
    比如习惯了QQ音乐绿色界面，习惯了操作方式。
3. 情感归属
    比如喜欢的歌手只在QQ音乐可以听，每次不开心的时候都会打开QQ音乐，久而久之，就会越来越喜欢该软件。
```

