# 增长要素

   * [驱动增长的7大战略要素](#驱动增长的7大战略要素)
      * [供给](#供给)
      * [用户](#用户)
      * [活动](#活动)
      * [产品](#产品)
      * [数据](#数据)
      * [渠道](#渠道)
      * [品牌](#品牌)
   
   * [影响增长的4大关键因素](#影响增长的4大关键因素)
      * [目标市场空间决定增长潜力](#目标市场空间决定增长潜力)
      * [看不见的漏斗，决定增长瓶颈](#看不见的漏斗决定增长瓶颈)
      * [市场渗透率对增长的影响](#市场渗透率对增长的影响)
      * [市场竞争对增长的影响](#市场竞争对增长的影响)
         * [用户增长的基本逻辑](#用户增长的基本逻辑)
         * [以双边交易为核心的产品增长模型](#以双边交易为核心的产品增长模型)
         * [以产品功能、内容、服务为核心的产品增长模型](#以产品功能内容服务为核心的产品增长模型)

# 驱动增长的7大战略要素

## 供给

原有市场空白，通过创造有效供给产品填补市场空白，从而实现增长。
供给产品线的宽度和深度决定了用户的增长，供给越充分，覆盖用户范围越广，越能拉动用户增长。

供给驱动增长的核心：供需关系的匹配及匹配效率

## 用户
单纯用户数量的增长并不一定能带来收入和利润的增长，只有质量高的用户增长了才能带来收入和利润上的增长。

用户驱动增长的核心：开源节流促成长

## 活动
活动驱动增长的核心：短期内大力度打折促销，产生极大的品牌曝光，配合大力度的渠道推广，实现规模化的用户增长

## 产品
互联网把供给方和需求方连接起来。产品是连接的工具，工具决定用户获取和转化的效率。

产品驱动增长的核心：产品创新不断降低用户使用门槛，扩大目标用户群体，提升用户转化率

## 数据
完善数据驱动增长指标和体系：
建立公司/产品核心战略指标
建立从流量到用户增长的数据体系
建立供给端运营效率数据体系
建立产品数据体系

数据驱动增长的核心：将事情量化，让业务可分析、可追溯、可总结。通过数据分析有效诊断增长的瓶颈，有针对性的解决问题。

## 渠道
渠道的属性决定了用户的质量和人群的匹配度，渠道的大小决定了流程的多少。  
渠道驱动增长的核心：寻找流程洼地，找到精准用户，采取转化率高、成本低的手段进行获客

## 品牌
我们要记住一句话：品牌即转化率
品牌驱动增长的核心：品牌因素占领了用户心智，就可以弱化其他因素对用户购买决策的影响，提高购买转化率。

# 影响增长的4大关键因素
## 目标市场空间决定增长潜力
若想保持持续增长，则要么是同一个市场的空间足够大，要么就是具备横向的扩展能力，从一个小点切入，再横向复制和扩展。

## 看不见的漏斗，决定增长瓶颈
看不见的漏斗，是指无法通过现有运营数据发现，但会极大地影响用户增长转化率的因素。

用户转化是用户增长的关键环节，其本质是解决影响用户转化的一些关键瓶颈，  
需要通过对目标用户进行深度研究、提炼用户的核心需求、查看用户需求是否被满足，以及哪些因素影响了用户的购买决策，  
然后通过产品创新降低用户使用门槛、对用户进行分类，  
增加更多目标用户的有效供给，排除增长干扰因素，实现增长。

## 市场渗透率对增长的影响
市场渗透率是指一种产品或服务在市场上的覆盖程度，是对市场上当前需求和潜在市场需求的一种比较。

当行业处于巨大增量市场阶段，在保证产品体验的基础上，  
应该以增加市场有效供给为先，尽快占领市场份额，此时拼的就是抢占市场的速度和用户留存； 

当进入存量市场阶段，拼的是在相同产品和服务基础上的差异化，  
在提升现有用户使用黏性、减少用户流失的基础上，要以转化竞争对手的用户为主要增长目标。

## 市场竞争对增长的影响
从竞争态势上看，如果是处于落后地位，就需要找到差异化的竞争优势寻求突破；  
如果是领先地位，就需要进一步巩固原有的用户优势，形成壁垒，以防后来省轻易撬动用户；  
如果是平分秋色，可以主动发起进攻，快速锁定用户和市场份额，谁先发起进攻，谁就掌握了先发优势。

### 用户增长的基本逻辑
供需关系相互拉动，两段循环增长互联网的本质是连接，具有很强的网络效应，供给和需求相互促进，循环拉动增长。

### 以双边交易为核心的产品增长模型
优质的供给更容易获取用户增长，随着用户数量的增长，  
平台的话语权逐渐增强，有利于进一步获取更加优质的供给。二者相互拉动实现增长。

### 以产品功能、内容、服务为核心的产品增长模型
好的产品功能或服务吸引用户增长，用户数量的增长伴随用户群体的分化及用户需求的延伸，倒逼平台提供更多的产品功能或服务。