# 增长黑客策略案例

## 内容营销->跨界营销->产品迭代
## Keep
种子用户+内容营销+Aha奖励

启动用户：Keep是中国领先的健身APP之一，它不靠广告，而是从健身QQ群下手，找到约4000人的种子用户。
内容营销：
    一是公关先行：正式产品上线前的5个月，Keep在QQ群、微信、BBS、贴吧、豆瓣小组等平台，近百个垂直社群生产大量的健身知识，积累大量的关注度和口碑。
    二是价值定位：“自律给我自由”的价值主张非常清晰，既降低了内容生产的难度，又能激发用户情绪的共鸣，引发社会化传播。

    2016年6月，Keep的第一支品牌定位视频片《自律给我自由》正式上线，随后，Keep的用户规模在3个月内猛增2000万！
Aha奖励：Keep设计了大量的排行榜、勋章、草根KOL等用户体验，召回流失用户，提升留存。
增长结果：Keep用921天实现用户破1亿。

## Uber
种子用户+跨界营销+Aha奖励

动用户：Uber是全球领先的出行服务商之一，Uber为奥斯汀音乐节提供免费用车服务。很多参加音乐节的年轻人，都是狂热的科技爱好者，一下子Uber在科技圈就引爆了。
跨界营销：
    送冰淇淋、情人节送花、BBQ送食材和免费8小时接送NFL球员、一键呼叫直升机、复仇者联盟战车司机、
    赵又廷变身Uber司机等高密度、持续不断的跨界营销事件，引发一波又波的社会化传播，对低成本抢占用户心智起到了关键作用。
Aha奖励：
    好产品是一切增长的基础，在车辆与乘客之间的运营效率上，Uber的算法优化是全球领先的，它的Aha奖励也是围绕着产品迭代形成的良好用户体验。
增长结果：2015年初，Uber在中国10个城市运营，市场份额仅1%。半年之后，在中国打车市场飙升至接近三分之一。

## DropBox
种子用户+产品迭代+Aha奖励
启动用户：
    DropBox是全球领先的文件在线存储平台，它发布了一段3分钟视频来虚构一个产品，视频大火，成为Digg.com当日热点榜首。
    结果，产品还没开发好，就有75000人预约。
产品迭代：
    Dropbox是文件传输工具，早期功能非常单一，从“U盘替代品”切入，
    只提供“一个文件夹的同步”，在产品迭代与升级的过程中，极度专注、克制。
Aha奖励：
    Dropbox建立了一系列非常简单的套路，用户使用Facebook、Twitter宣传，就奖励125M免费空间。

    老用户每推荐一个新用户，就奖励老用户500M免费空间，直到上限16G为止。
    就这么简单，但是又都是增长黑客中非常强调的，提供给用户Aha的愉悦感与成就感。
增长结果：Dropbox在产品上线后的7 个月内获得了100万用户。

## 分销->社群->社交
侧重于微信生态。

### 网易运营大课
职业用户+微信分销+Aha奖励

启动用户：
    网易与荔枝微课进行合作，发动荔枝微课推广奖学金排名前10名的用户，开始第一波冷启动。
    随后，面向运营人员，联合各大运营公众号进行推广，形成第二波冷启动。
微信分销：
    网易大课的产品虽然好，有影响力。但核心还是利用了荔枝微课成熟的分销体系，以及微信生态提供的分销基础设施。
    用户生成自己的海报，转发到朋友圈和微信群。海报上有一个非常明显的CTA（call to action激发用户行动），“XXX，我已报名参加，我在进阶的路上等你。”
Aha奖励：
    排行榜+奖金等，每当新用户加入，老用户都会第一时间收到一条信息：“你又进账XX元”，简单粗暴，但是有效。
增长结果：短短不到16个小时内，这个售价39元的课程卖出高达13万份。

### 薄荷阅读
兴趣用户+微信社群+Aha奖励

启动用户：
    “每天10分钟，100天读完4本英文原版书。”
    同Keep一样，这个价值主张非常清晰，针对的是阅读感兴趣的宽口径用户。
    阅读和健身有相似之处，都是有强烈需求，但是行为上难以长期坚持。
    谁能解决“坚持”，谁就找到了业绩增长的突破口。
微信社群：
    本质上，薄荷阅读是“微信群共读+朋友圈打卡”的商业模式。
    建立微信群是必须的基本功。朋友圈晒读书，既是一种他律，也是一种炫耀式消费。
Aha奖励：
    把Aha奖励机制贯穿到整个社群运营中去。包括20元的优惠券、英文名著纸质版书、积分、等级、勋章、排行等。
    “连续80天朋友圈打卡”行动，让别人看到自己的坚持、努力和进步，并为此评论和点赞，提升用户的学习自信，在用户端是一种极好的情感激励。
    这种机制实际上是把拉新用户的任务转嫁给了老用户，真不愧是零成本获客的典范。
增长结果：2016年6月上线，截止目前，英文原著阅读已经开设至39期。

### 拼多多
下沉用户+微信社交+Aha奖励

启动用户：
    10亿微信用户-5.6亿淘宝用户=4.4亿无金融信用的用户。
    这部分用户在哪消费？显然，拼多多找到了一个巨大的空白市场，即广大的“五环外消费者”。
微信社交：
    拼多多利用微信朋友圈和微信群，实现多批次拼团、支付、分享、下载、留存等行为，
    尽可能让用户在价格的刺激下，快速完成支付，不断地召回流失用户。
    在不考虑产品质量、知识产权保护的前提下，拼多多的AARRR效率，确实比一般的微商要厉害很多。
Aha奖励：
    拼多多作为线下十元店的线上流量入口，对线下乡村门店形成了巨大的冲击。
    价格低廉，且有比乡村门店略高一点的产品与服务。
    对拼多多主力消费人群来说，每次购物都是一次Aha奖励，每一次拼团都意味着又帮拼多多开了一家“微型线上门店”。
增长结果：成立2个月内，在未投放广告的情况下，拼多多用户数突破1200万人。成立至今，3年获得3亿用户。
