# 什么是运营？

## 起源和发展
要追溯到1995年，那一年瀛海威成立，标志着中国互联网商业化的开始，
然后新浪、网易、搜狐三大门户网站以及各大论坛相继诞生，互联网行业开始出现网络编辑、BBS管理员等运营的雏形。

2005以后，运营商 ADSL 宽带入户，直接带动了互联网进一步发展，
百度、腾讯和阿里迅速崛起，搜索、社交、游戏、电商等应用爆发，
线上推广、SEO、电商运营、媒体编辑等互联网职位也随之出现，这些都是运营的前身。

2007年苹果公司在乔布斯的主导下发布了一款革命性的智能产品，
那就是第一代iPhone手机，并引发了一场改变人类生活的智能手机革命，重塑了很多传统行业，从此进入移动互联网时代。
App应用爆发，颠覆了传统互联网的认知，从此app推广、微博运营等运营工种随之诞生。

运营这个岗位就是伴随着中国互联网的发展以及微信大流量生态的崛起而不断演变的，
直到移动互联网时代才演变成型，运营的岗位也从之前杂乱无章变的规范统一，
比如主流互联网公司几乎都有产品运营、内容运营、活动运营、用户运营、新媒体运营和社群运营等岗位。
从百度指数也可以看出运营的热度是从2012年开始加速上升。

近两年随着流量红利的消失，所有的企业都在抢存量市场，
因此逐渐演变出了一些更为细分和高级的运营，比如增长运营、策略运营和裂变运营等等。

## 定义

从广义的角度上说，一切围绕着网站产品进行的人工干预都叫运营。

产品：也叫产品设计，通过设计产品需要有的功能，来满足用户的需求。
技术：把所设计的功能，通过技术手段实现出来。
运营：运营这个产品，使之达到更好的转态。

产品和人是一个交互的循环过程，通过设立产品设计、技术、产品运营这三个岗位来影响这一过程中的每个因素，
以达到产品越来越好，用的人越来越多的目的。

运营，也叫产品运营，他的工作就是运营产品。

产品设计作用于产品，通过功能满足人的需求，把效果体现在人身上；
产品运营而作用于人，通过手段刺激人使用产品时的心理，把效果体现在产品身上。

运营就是使产品和用户之间产生联系，同时成就彼此的一个过程。
这里所说的产品是一个宽泛的概念，不仅仅指一个app或者一个网站，
也可能是一篇文章、一门课程、一项服务，这些都可以用产品的思维去运营。

### 三个维度
1. 一个前提
    在满足用户某种需求或者提供某个使用场景的前提下。
2. 一系列干预
    一系列推动产品和用户建立联系的良性循环干预。
3. 三个目的
    三个目的分别是用户增长、用户活跃维系和用户商业变现。

在满足用户需求的前提下，为了用户增长、用户活跃和用户变现所采用的一系列推动产品和用户建立联系的良性循环干预，
这就是所谓的互联网环境下的运营。而运营的终极目的就是赚钱！

## 职能关系

在品和人交互的过程中，运营扮演的角色
作用于人，通过手段刺激心理，体现在产品上；根据触达用户手段的不同，分为直接或间接的运营类型；
所有运营目的都是为了人、围绕于人：AARRR模型。

在产品设计和产品运营对立的角色中
产品是以过程为导向，运营是以结果为导向，要学会倒推，借力，复盘和数据。

在产品和技术、运营和市场这样的搭档中
运营不只是一个单纯的流量控制的作用，转化和传播更是其中的重点。

## 核心价值

1. 传递产品价值：将产品的核心价值通过运营手段传递给用户
2. 打造产品生态
3. 创造玩法

## 运营的目的围绕人

运营的目的可以称之为：我们希望这些人在这个产品里面做什么？

## 按结构属性

* 用户运营

指以用户为中心，遵循用户的需求设置运营活动与规则

* 产品运营

产品运营是基于互联网产品，以最低预算，最优路径，最高效执行，最有效手段吸引大批用户，
建立产品在市场上竞争壁垒，并最终促进产品在市场上盈利的智能岗位。

* 活动运营

结合产品，结合用户画像，起到品宣和用户增长的一个效果。

* 内容运营

## 按运营对象

* 电商运营

主要指的是对网上店铺的运营和管理，这些店铺包括但不限于淘宝、天猫、京东、拼多多等等电商平台。
负责店铺的搭建、导流、品类搭配、上下架甚至发货等工作，要对流量、客单价、转发率以及销售额等指标负责。
不同体量的公司可能分工和定位不太一样，可能一人专职，也可能一人多职。

* 新媒体运营

利用微信公众号、新浪微博、今日头条、贴吧、知乎等新兴媒体平台工具
	进行产品包装、宣传、推广、营销和盈利的一系列互联网运营手段。
运营人员要对自媒体平台的粉丝数、阅读量、转化率等指标负责。

* 社群运营

简单来说就是把一帮人聚集到一起，但是这一帮人不是随便聚集来的，
	他们是有相同的社交属性或者相同的价值需求才聚集到一起的
一个社群要想持续的生存下去就要持续的输出社群的价值，
	因此要去设定社群的机制和规则、构建完善的社群文化体系、不断地去吸引更多有共性的人。

* 游戏运营

将一款产品引入市场，使用户从了解、试玩直到成为忠实玩家的全过程。
在此过程中通过一系列干预手段刺激玩家消费以此达到盈利的目的。  
比如：我在玩一个闯关的策略游戏，闯到最关键的时候死掉了，在这个时候会弹出一系列复活道具，  
购买后就可以继续闯关，否则只能从第一关重新开始。  
在什么时间、弹出什么道具、是否靠小姐姐去引导购买，这都是游戏运营要考虑的事情。

## 增长运营

随着流量红利的消失，获客成本的升高，国内逐渐演变出增长运营的岗位，
增长运营也是一种负责用户增长的职位，偏向策略更强，对运营人的能力要求更高。

需要通过数据分析，对内构建得到用户的分层体系，并制定相应的精细化运营方案；
对外探索关键有效的渠道，以及用户新增方法并持续优化。

## 运营案例

* 发现问题：如何能够成为微博自媒体？
我也不是什么流量大V,在行业内也没有影响力，对于一个小白来说可以说是天方夜谭。

* 拆解问题：当我在研究完微博平台之后，我可以把以上的问题拆解成4各维度：
```text
第一、清晰的头像并且绑定手机号，这是最容易完成的，只要你有基本的使用产品的常识都可以完成；
第二、发布文章20篇以上或者发布视频10条以上，这一条也很简单只是数量上的要求；
第三、持续贡献某一固定领域的高质量内容；
第四、月阅读量达到100万以上。
```

* 解决问题：

当我们拆解完之后发现，第一和第二条很容易就可以做到，第三条在我统计了微博的内容领域之后也轻而易举的做到了，
关键的就是第4条100万的阅读量，当我把这一套流程梳理通顺之后，
发现成为微博自媒体几乎可以等同于月阅读量达到100万，但就是这一条硬性指标挡住了99%的人，
按最少发20条微博来算，平均每条微博的阅读量要5万以上。

刚开始我也有过很多幻想，如果鹿晗帮我转发一下微博，别想了，做梦；
如果我买彩票中了500万，我去买流量，别想了，不大可能；
如果微博出现bug,一不小心给我刷了100万，别想了，几率很小。但是最后我还是做到了100万阅读量。

* 选择大流量领域：

在这个互联网时代最不缺的就是明星八卦与吃瓜群众之间的故事，所以我专门选择了娱乐领域来搞，
流量越大意味着竞争越大，而娱乐领域又太广，目标群体太大而且复杂，难以撬动，
所以我又选择了一个更为细分的目标群体——华晨宇粉丝群。

* * 产出高质量的内容：
开始从音乐评论做起。

* * 大V转发背书
对于一个无名小白，让黄V或者蓝V帮你转发的前提是，
你的内容对他的粉丝群体有足够大的价值或者能够产生巨大的共鸣，
于是我不抱希望的私信了华晨宇音乐网的官微，希望帮忙转发。

## vs 产品

产品是以过程为导向，运营是以结果为导向。
产品里面真的太多相爱相杀的关系：产品和技术如此，运营和市场亦如此。

## 参考

### [详解互联网运营的本质与底层逻辑](https://www.toutiao.com/i6716786301854548483/)

