
* 2017 热门增长策略
      * [微信裂变](#微信裂变)
      * [社群运营](#社群运营)
      * [小程序导流](#小程序导流)
      * [拼团](#拼团)
      * [分销返佣](#分销返佣)
      * [用户补贴](#用户补贴)
      * [分享助力](#分享助力)
      * [内容营销](#内容营销)
      * [投票](#投票)
      * [垂直渗透](#垂直渗透)

## 微信裂变

裂变机制的核心
	诱饵
		超出预期的奖励，如免费听课，免费送资料包等
	门槛
		邀请好友才能领取，如分享海报并截图，两位好友扫码等

利用了人性中贪婪的弱点
	一个用户若想获得奖励，必须邀请更多的新用户来参与活动，无限循环。
	根据经典的“病毒传播模型”，一次成功的裂变，病毒系数K必须大于1 - 即平均每位用户能够带来大于1名新用户，才可以实现指数级增长。

## 社群运营
所谓社群，不仅仅局限在微信群、QQ群这种形式，而是通过网站、小程序、APP等方式把用户连接起来。
从最早的小米，到影响力巨大的罗辑思维
	
过去的社群往往局限在“圈子”这个概念，为某个KOL或者品牌的影响力而付费入群。
近两年，社群的形态又有了新的变化，逐步回归到了用户需求本身
比如2016年大热的“淘客群”，2017年火爆的学习和打卡群。

案列
打卡 人总有个坏毛病 - 爱说不爱做。于是，很多打卡的社群应运而生，以提供社交压力，帮助大家”说到做到“。
学习
2017年，知识付费如火如荼，人们的学习积极性空前高涨。

## 小程序导流
案列
导流公众号 利用客服消息功能。
		
导流到小程序
小程序有个好处，就是可以自由跳转到另外的小程序，这就为导流提供了非常便捷的通道。

## 拼团
为什么人们喜欢拼团？原因很简单：便宜。
对于三四线的用户来说，价格是购买决策的出发点。
	
2017年的消费品电商行业，最耀眼的明星就是拼多多和蘑菇街
它们的崛起很大程度上依赖于微信内的分享和拼团机制。
	
取巧”的手段：比如利用机器人伪装成用户发起拼团，提高真实用户的积极性（如3人团中两个是机器人）。

## 分销返佣
分销机制的盛行曾经造就了无数微商的成功。

什么产品最适合分销机制呢？
```text
返佣额度要高，这样才有吸引力
商品不能太Low，否则用户会产生社交压力，阻碍分享
商品利润要高，不能赔本赚吆喝
边际成本要低，卖的越多越挣钱
```

案例
知识付费 尤其是在线课程、社群这种虚拟商品，能够完美地匹配分销机制。
联盟分佣
	对于日用消费品，最常见的分销模式就是联盟分佣，即我们所谓的”淘宝客“了。
	最大最成熟的就是淘宝联盟，京东的京粉，当当网、亚马逊都有相应的机制。
跟拼团一样，分销也是经久不衰的模式，但就看各个平台有没有能力打通渠道了。

## 用户补贴

很多人对烧钱换取用户的模式非常不屑：这也算增长黑客策略吗？答案是肯定的。
只要公司能把钱花在合理的地方，让用户生命周期价值（CLV）大于3倍的用户获取成本（CAC），就是一个健康的增长模式
换句话说，只要烧钱带来的用户能够在未来产生更多的收入，就值得去烧钱！

* 案例
2017年，信息流用户增长最快的资讯类APP却是趣头条，只用了一招来突出重围：读新闻就能赚钱。
”师徒制“
    你邀请的新用户都算是你的徒弟，他们今后的奖励要给你分成！这种补贴机制赢得了三四线人群的疯狂追捧

真正的补贴投入其实并没有烧太多钱
首先，提现有门槛，从30元开始逐步递增。
其次，商城中的商品可以走合作模式，也可以用积分换优惠券，掏钱的是供货品牌方。
这点补贴投入，比起600万日活带来的广告收益根本不值一提。

## 分享助力

实际上，微信里的分享助力活动是先于裂变出现的一种病毒模式。
两个要素与裂变很相似
	诱饵：超出预期的奖励
	门槛：新用户为老用户助力

案例 ”助力抢票“

## 内容营销
核心在于长期创造并传播有价值的、与产品高度相关的内容，从而吸引用户主动关注 - 最终引导用户转化并获利。
内容营销的核心价值就在于”主动获客“，即让客户主动来找我们。流量的成本越来越高。  
与其主动去找消费者，不如让消费者自己来找我们 - 这不仅节约了开支，还提高了效率。

## 投票
钻石投票的核心在于候选人本身以及奖励的设置。
一般来说，跟幼儿园、学校等单位合作发起投票活动，给老师或者学生/宝宝投票，号召力会非常大。

## 垂直渗透
什么样的产品能在2018年获得更多增长机会？

个人的观点是：往垂直领域渗透的项目
	为需求明确的人提供工具属性的产品
	为垂直领域提供专业服务
	为小众需求的人提供内容消费

一家创业公司若想实现指数型增长，必须依赖一个优秀的产品 - 其关键点就是把握用户需求，找到P/FM（市场/需求匹配）。
显而易见的用户需求，已经被巨头们瓜分完毕。那些伴随着宏观的环境变化而产生、新兴的需求，往往是巨头们忽略的，也是机会最多的。

案例 举几个垂直工具的案例
上线了
	提供了便捷的网站制作工具，同时可以一键生成小程序和App。
新媒体管家
    提供了一系列辅助内容编辑的工具：微信编辑增强器、素材采集等等。
建群宝
	开发了一款自动化工具，可以帮助人们方便地管理裂变活动。
