# 第9章 实践案例详解  

用户画像的落地应用场景有很多，本章通过一些实践案例来场景化复现用户画像的应用点和应用方式。  

基于画像系统去做多方面的数据分析、触达用户的运营方案，可以快速地将数据应用到服务层（T+1甚至实时即可上线应用），  
得到用户使用反馈后通过效果分析，迭代营销策略或产品设计。  
相比基于传统的项目制，通过项目经理提需求、上线版本，然后进行效果分析、迭代再优化的时间周期将大大缩短。  

## 9.1 风控反欺诈预警  

### 9.1.2 用户画像切入点  

## 9.2 A/B人群效果测试  

本着数据驱动的理念，在正式切换到使用某种规则运营用户前，  
需要经过A/B测试来看AB哪个组可以带来更高的转化增量，带来的转化增量是多少。  
借助画像系统可以很方便地实现对两组人群运营效果的对照测试。

### 9.2.1 案例背景  

某零食类快消商品为在大促活动期间获得较好的销量，  
计划通过消息推送的方式种草新上市产品、产品的保健功能等系列文章，为大促活动造势，激发销量转化。  
为了精准定位目标人群流量，渠道运营人员现在计划做两个A/B人群效果测试：  
1）不同内容标题对流量的影响；  
2）精准推送相比普通推送带来的流量提升。  

### 9.2.2 用户画像切入点  

整个项目中需要梳理清楚如何切分AB组流量，如何设计好AB组人群规则和效果监测。  
下面分步骤介绍画像系统如何切入AB人群测试中。  

* 1.对AB组流量做切分
为了做A/B组测试，首先需要做好流量的切分，结合平台上cookieid的生成机制，考虑从cookieid尾号入手做流量切分。  
可以将用户划分为A/B人群，也可以使用人群创建+随机分流的形式对流量进行切分。  
 
* 2.测试文案标题对流量影响的方案  
某平台渠道运营人员为在大促活动期间召回更多用户来访App，计划在活动预热期选取少量用户做一版文案标题的AB效果测试。

在该测试方案中，控制组A选取了近x天来访过、cookie尾号为a，且近x天内浏览/收藏/加购过该零食的用户群，  
给该批用户推送零售文案A，对照组B选取了近x天来访过、cookie尾号为b，且近x天内浏览/收藏/加购过该零食的用户群，给该批用户推送零食文案B。  
控制组和对照组的用户量相同，但文案不同，后续监控两组人群的点击率大小，进而分析不同文案对用户点击的影响。  

* 3.精准推送相比普通推送带来的流量提升的测试方案  

在使用画像系统精细化推送人群前，某平台对用户采用无差别推送消息的形式进行推送。  
为了测试精细化运营人群相比无差别运营带来的流量提升，渠道运营人员决定在近期重点运营的零食营销会场做一个AB效果测试。  

该测试方案中，控制组A选取了近x天来访过、cookie尾号为1，没有类目偏好的用户群，  
对照组B选取了近x天来访过、cookie尾号为2，且近x天内浏览/收藏/加购过该零食的用户群。  
对AB组用户群都消息推送相同的文案，后续监控两组人群的点击率大小，进而分析精准营销推送带来的增长点大小。  

### 9.2.3 效果分析  

在AB组人群消息推送上线后，后续需要搭建监控报表来监测控制组和测试组的流量和转化情况。  

## 9.3 用户生命周期划分与营销    

### 9.3.1 生命周期划分    

### 9.3.2 不同阶段的用户触达策略   

### 9.3.3 画像在生命周期中的应用    

### 9.3.4 应用案例  

## 9.4 高价值用户实时营销  

### 9.4.2 用户画像切入点  

### 9.4.3 HBase应用场景小结  

## 9.5 短信营销用户  

### 9.5.2 画像切入及其应用效果  

## 9.6 Session行为分析应用  

### 9.6.2 案例背景  

### 9.6.3 特征构建  

### 9.6.4 分析方法与结论  

## 9.7 人群效果监测报表搭建  

### 9.7.2 逻辑梳理  

### 9.7.3 自动报表邮件  

## 9.8 基于用户特征库筛选目标人群  

### 9.8.2 应用方式及效果  

## 9.9 本章小结   
