# 北极星指标

“North Star Metric” 北极星指标，又叫做“OMTM" One metric that matters, 唯一重要的指标。
之所以叫北极星指标，是因为这个指标一旦确立，就像北极星一样，高高闪耀在天空中，指引着全公司上上下下，向着同一个方向迈进。

## 重要作用

1. 它能够清楚表明产品在未来阶段需要优化的内容以及可被传达的功能点。
2. 它能够让公司内其他产品组的同事知道该产品组的实时进展，以便在需要时得到跨部门的资源协助。
3. 重要的是，它使产品对结果负责。

在大多数公司里，衡量产品团队工作质量的指标是业务数量，而不是业务的最终效果。  
企业如果没有以业务效果为核心驱动力的文化，那么产品团队很难对业务效果有很大的影响。  
没有北极星，就不可能有产品驱动业务发展的企业。

## 两个部分
1. 该指标包含了对产品愿景的阐述
2. 该指标能够直接衡量现有的产品策略

## 优秀的北极星指标具有三条属性

1. 它能够衡量客户发现产品价值的时刻（Measure Customer Value）
2. 它能够表现目前产品的核心战略（Represent Product Strategy）
3. 它是一个和未来营收有关的先导指标，而不是滞后指标（Leading Indicator of Revenue）

## 如何找到北极星指标？

```text
第一，
	你的产品的核心价值是什么？这个指标可以让你知道你的用户体验到了这种价值吗？
	比如说，我现在公司做的是投资App，那么用户的核心价值就是投资，所以这个北极星指标应该和投资有关；
第二，
	这个指标能够反映用户的活跃程度吗？
	一般来说，北极星指标都会和用户的活跃度有关。
		Myspace的“注册用户数” 就没有反应用户的活跃程度；
第三，
	如果这个指标变好了，是不是能说明你的整个公司是在向好的方向发展？
	比如说，对于Uber来说，如果只是把注册司机数作为北极星指标，显然就忽略了乘客这一方面。
		因此Uber的北极星指标应该能够反映司机和乘客的供需关系和实际成交数，
			所以“总乘车数”就是更为合适的一个指标。
第四，
	这个指标是不是很容易被你的整个团队理解和交流呢？
	一般来说，建议选一个绝对数作为北极星指标，而不是比例或百分比
		比如说，“总订单数”就比“金额超过100元的订单百分比”好理解
第五，
	这个指标是一个先导指标 (Leading indicator)，还是一个滞后指标 (Lagging indicator)？
	比如说，SaaS公司喜欢使用收入作为北极星指标，这不是一个坏指标，但是它确是一个滞后指标。
		有的用户很可能已经停止使用几个月了，却还在付月费。
		在这种情况下，”月活跃用户数“可能是一个更好的先导指标。
第六，
	这个指标是不是一个可操作的指标？(Actionable Metric)
	简单地说，如果对于一个指标，你什么也做不了，那它对你来说相当于不存在。
```

### 示例
```text
AirBnB
	商业模型 = 市场
	核心价值 = 连接想要租房和有房可租的人
	北极星指标 = 预订天数
亚马逊
	商业模型 = 电商
	核心价值 = 便捷的网上购物
	北极星指标 = 销售额
知乎
	商业模型 = 社区
	核心价值 = 知识传播
	北极星指标 = 回答问题数
```

### 注意

最后，不要苛求完美，不要试图一步到位。
寻找北极星指标也不是一道只有唯一解的数学题，很多指标之间都有相关性，选哪个并没有本质区别。
    
你的目标是为你的团队找到一个最适合现阶段的聚焦点，让大家在日常工作中能够齐心协力向着一个方向前进。
毕竟，任何方法论都是为了帮助你更好地达成目标。
