# OSM 模型

* O 代表业务目标（Object）

如果你是公司的负责人，想一想公司的核心目标是什么，可能是公司今年的利润额。  
如果你是产品部门负责人，那你需要思考未来几年的产品规划。  

* S 代表业务策略（Strategy）

为了达成这个目标，我们所要采取的策略。

* M 代表业务度量（Measure）

它用于衡量我们的策略是否有效，反映目标的达成情况。「业务度量」涉及到以下两个概念：
一个是 KPI ，用来直接衡量策略的有效性。
一个是 Target，是预先给出的值，用来判断是否达到预期。

# 非标住宿案例

非标住宿有个特点，就是产品个性化。  
比如说我们住宿的时候选择情侣房等个性化住房，其数量是有限的，同一个风格的房源一般不会超过 5 间。

从发起搜索到搜索结果页，再到产品详情页，最后填写订单、预订成功，这是该非标住宿搜索预订的完整路径。  
在这整个业务流程中，我们该如何搭建数据监控体系，通过数据分析指导业务增长呢？  

## 指标衡量的是什么？

在这个例子中，选定目标运用了 2 种视角：
第一种，用户视角，让用户通过搜索高效地找到心仪的住宿产品。
第二种，业务视角，提高从搜索到最后成功下单的转化率。

为了提高这个转化率，我们会采取什么样的策略呢？
第一，返回与用户搜索值相匹配的搜索结果。
第二，提供有效的搜索结果排序。
    对于非标类产品，我们需要思考怎样把用户感兴趣的产品放在第一屏或者前三位，能够让用户一眼就看到他想搜索的产品。
第三，当搜索没有结果或者结果不足时，我们就要做有效的推荐。  

## 如何有效衡量“什么”？

* 第一步，选择合适的 OSM 指标度量。
针对从搜索到下单的整个流程，我拆解了 2 个 KPI 指标。

* * KPI 1 是搜索到详情页的转化率，我们设置的 Target 是 30%。
在这一步，用户通过搜索得出想要的结果，才会点击产品的详情页。

* * KPI 2 是详情页到下单的转化率，Target 也是 30%。
在这一步，如果用户看的产品详情页是符合心意的，才可能会产生订购，达到最后的预定成功。

* 第二步，注意结果性指标和过程性指标。

结果性指标，就比如电商场景下的 GMV 或订单量，它通常是业务漏斗的底部，是一个不可更改的、后验性的指标。

过程性指标，可以简单理解为我到达这个结果之前经过的路径，以及通过这个路径去衡量转化好坏的过程，它是可干预的，而且通常是“用户行为”。

## 如何衡量指标的好坏？

我们需要设定 Target 来衡量指标的好坏，这基于我们内部的历史数据和行业的 benchmark，其设定原则是：要对内部有一定的挑战性，但又不是遥不可及的。

假如：
从开始搜索到商品详情页，转化率是 23.2%；从商品详情页到最后预定成功，转化率是 23.8%，两者比较接近。  
这个时候我们选择 30% 作为 Target 是比较合适的。

## 如何改善指标的表现？

优化过程指标便可以改善指标的表现。
以刚才的非标住宿为例，结果性目标是提交订单数量，每一步的漏斗就是我们的过程指标。
把发起搜索到进入详情的转化率，和商品详情页到下单的转化率目标都设定为 30%，  
如果都达成的话，我们的总转化率就能够达到 9%，整体的效果比原来的 5.5% 增加了 60%。

### 选取业务目标的原则
在衡量刚刚提及的 2 种视角的适用性之前，我们需要知道如何去确定你负责的业务目标。

首先，分享给大家一个很简单的方法，就是去问你的领导，我们今年的目标是什么？我们的产品要达到一个什么样的东西？  
其次，我们要关注的是长期目标和近期目标，并让其相辅相成。

4 个原则，即 DUMB：
切实可行 （Doable）
易于理解 （Understandable）
可干预可管理 （Manageable）
正向的有益的 （Beneficial）

可以发现，以用户视角和业务视角出发制定的这两个目标，是符合 DUMB 原则的。

但与此同时，我们要避免两个误区：
第一个误区，过于模糊。这个用户视角的目标就过于模糊，就像哈姆雷特一样，每个人都有自己心仪的一个东西，它是不可衡量的。
第二个误区，过于保守和激进。如果你选择 20% 或者 50% 的转化率作为目标，前者很容易达到，而后者是近期不必去关注的。  
    我们选择的业务视角的目标，就避开了这一误区。

###  GrowingIO OSM看板

## 数据指标分级体系
